# 浏览器缓存

## 缓存类型
首先从缓存的类型上来说，可以分为两种: ```强缓存``` 与 ```协商缓存```。

```强缓存```是不需要发送HTTP$\color{red}请求$的, 而$\color{red}协商缓存$需要.

在发送**HTTP请求**之前, 浏览器会先检查一下$\color{red}强缓存$, 如果命中$\color{red}直接使用$，否则就进入下一步.

### 强缓存
浏览器检查强缓存($\color{red}响应头中$)的方式主要是判断这两个字段:

* ```HTTP/1.0``` 时期使用的是```Expires```(有效期)
* ```HTTP/1.1``` 使用的是```Cache-Control```(缓存管理)


#### Expires
意思表示的是有效期, 那么很好理解, 它表示的就是一个具体的时间.

```
Expires: Wed, Nov 11 2020 08:00:00 GMT
```

表示的就是这个资源在2020年11月11日8点过期, 到了过期时间了就得向服务端发请求了.

很有意思的是, 若是设置了Expires, $\color{red}但是服务器的时间与浏览器的时间不一致的时候(比如你手动修改了本地的时间)$, 那么就可能会造成缓存失效, 因此这种方式强缓存方式并不是很准确, 它也因此在HTTP/1.1中被摒弃了.

#### Cache-Control
摒弃了```Expires```之后, ```HTTP/1.1```采用了```Cache-Control```这个重要的规则. 它设置的是一个具体的过期时长, 其中的一个属性是```max-age```.

```
Cache-Control: public, max-age=300
```
**常用的指令:**
* ```public```: $\color{red}客户端和中间任何代理服务器都可以缓存$。 比如一个请求要经历 Browser -> proxy1 -> proxy2 -> Server, 中间的代理(proxy)可以缓存资源. 下次再请求同一资源的时候, 浏览器就会直接到proxy1中拿缓存的东西而不必向proxy2拿.

* ```private```: 这个是Cache-Control默认的取值, $\color{red}只有客户端可以缓存$, 中间节点不允许缓存. 在 Browser -> proxy1 -> proxy2 -> Server 这个过程中, 代理(proxy)不会缓存任何数据, 当Browser再次请求时, proxy会把Server返回的数据发送给Brower, 做好请求转发, 而不是给自己缓存的数据.

* ```no-cache```: $\color{red}表示不进行强缓存验证, 而是用协商缓存来验证$.

* ```no-store```: $\color{red}所有内容都不会被缓存$, 不进行强缓存, 也不进行协商缓存.

* ```max-age```: $\color{red}表示在多久之后过期$, 比如max-age=300表示在300s后缓存内容失效.

* ```s-max-age```: 它的作用和max-age很像, 不过max-age 用于普通缓存, 而s-max-age用于代理缓存, 且s-max-age的优先级更高.

* ```max-stale```: 能容忍的最大过期时间。max-stale指令表示客户端愿意接收一个已经过期了的响应。

* ```min-fresh```：能够容忍的最小新鲜度。min-fresh表示客户端不愿意接受新鲜度不多于当前的age加上min-fresh设定的时间之和的响应。


```Expires```和```Cache-control```的对比:
```Expires```产于```HTTP/1.0```, ```Cache-control```产于```HTTP/1.1```;
```Expires```设置的是一个具体的时间, ```Cache-control```可以设置具体时常还有其它的属性;
两者同时存在, ```Cache-control```的$\color{red}优先级更高$;
在$\color{red}不支持$```HTTP/1.1```的环境下, ```Expires```就会发挥作用, 所以先阶段的存在是为了做一些兼容的处理.

<br/>
<br/>

### 协商缓存
$\color{red}若是强缓存失效, 则会进入协商缓存。$

协商缓存概括来说就是浏览器会$\color{red}携带缓存标识(tag)向服务器发送请求$, 服务器会根据缓存标识(tag)来决定是否使用缓存.

所以对于服务器的返回结果会有这两种情况:

* 协商缓存$\color{red}生效$, 返回```304```和Not Modified(空的响应体)
* 协商缓存$\color{red}失效$, 返回```200```和请求结果
而刚刚提到的这个缓存标识(tag)也是有两种.

分为**Last-Modified** 和 ETag.

#### Last-Modified 和 If-Modified-Since
都表示的是资源的最后修改时间, 因此其中一种协商缓存判断的就是最后修改时间

$\color{red}工作流程$：

1. 浏览器第一次向服务器$\color{red}请求这个资源$, 服务器在返回这个资源的时候, 在$\color{red}响应头部$```response header```中$\color{red}添加$```Last-Modified```, 值为该资源在服务器上最后的修改时间, 浏览器接收到后缓存文件和这个header
2. 当下次浏览器再次请求这个资源的时候, 就会在请求头```request header```中添加```If-Modified-Since```这个header, 该值就是Last-Modified
3. 服务器再次接收到该资源的请求, 则根据```If-Modified-Since```与服务器中的这个资源的最后修改时间做对比, $\color{red}对比结果相同$则返回```304```和一个空的响应体, 告诉浏览器从自己(浏览器)的缓存中拿; $\color{red}对比结果不同, 则表示资源被修改了, 则返回```200```和最新的资源文件和最新的```Last-Modefied```

#### ETag 与 If-None-Match
```ETag 和 If-None-Match```其实与```Last-Modified 和 If-Modified-Since```的原理差不多, 不过它不是根据资源的最后修改时间来判断的, 而是通过一个$\color{red}唯一的标识$.

在浏览器请求服务器资源的时候, 服务器会根据当前文件的内容, 给文件生成一个唯一的标识, 若是文件发生了改变, 则这个标识就会改变.

服务器会将这个标识ETag放到响应体的header中与请求的资源一起返回给浏览器, 而浏览器同样也会缓存文件与这个header.

在下一次再次加载该资源时, 浏览器会将刚刚缓存的ETag放到请求体头部(request header)的If-None-Match里发送给服务器.

同样的服务器接收到了之后与该资源自身的ETag做对比, 如果一致, 则表示该资源未发生改变, 则直接返回304知会客户端直接使用本地缓存即可. 若是不一致, 则返回200和最新的资源文件(当然还包括最新的ETag)

<br><br>

#### 总结
**两者对比**  
```Last-Modified``` 缺点：
* 若是服务器本地打开了缓存文件, $\color{red}并没有进行修改$, 也还是会改变最后修改时间, 导致缓存失败;
* 由于```Last-Modified```是以秒来计时的, $\color{red}若是某个文件在一秒内被修改了很多次$, 那么这时候的```Last-Modified```并没有体现出修改了.

```ETag``` 缺点：
* $\color{red}性能上的不足$，只要文件发生改变，ETag就会发生改变。 ETag需要服务器通过算法来计算出一个hash值。

对于两种协商缓存
* 准确度上```ETag```更强
* 性能上```Last-Modified```更好
* 两者都支持的话, ```ETag```优先级更高


## 缓存位置

### service worker
Service Worker是运行在浏览器背后的独立线程, 也就是说它脱离了浏览器的窗体, 无法直接访问DOM.功能上主要是能实现: 离线缓存、消息推送、网络代理等.比如离线缓存就是Service Worker Cache.

简单来说, 它有以下几个特点:

* 借鉴了Web Worker是思路
* 使用Service Worker会涉及到请求拦截, 所以需要用HTTPS协议来保证安全, 传输协议必须是HTTPS
* 与浏览器其它内建的缓存机制不同, 它可以让我们自由的控制缓存哪些文件、如何匹配读取缓存, 且缓存是持续性的
* Service Worker同时也是PWA的重要实现机制

### Memory Cache
从命名上来说, Memory Cache就是内存中的缓存, 存储的主要是当前页面已经抓取到的资源, 比如页面上已经下载的样式、脚本、图片等.

Memory Cache的特点:

* 读取效率快, 可是缓存持续时间短, 会随着进程的释放而释放(一旦关闭Tab页面, 就被释放了, 还有可能在没关闭之前, 排在前面的缓存就失效了, 例如一个页面的缓存占用了超级多的内存)
* 几乎所有的请求资源都能进入memory Cache, 细分来说主要分为preloader和preload这两块.
* 在从memory Cache读取缓存时, 浏览器会忽视Cache-Control中的一些max-age、no-cache等头部配置, 除非设置了no-store这个头部配置.

**preloader**

上面👆提到的preloader是页面优化的常见手段之一, 它的作用主要是用于在浏览器打开一个网页的时候,能够一边解析执行js/css, 一边去请求下一个资源, 而这些被 preloader 请求来的的资源就会被放入 memory Cache 中，供之后的解析执行操作使用。

**preload**

preload与preloader仅两个字母之差, 它能显式指定预加载的资源, 这些资源也会被放进memory Cache中, 例如<link rel="preload">

### Disk Cache
Disk Cache, 也叫做HTTP Cache, 是存储在硬盘上的缓存, 所以它是持久存储, 是实际存在于文件系统中的.

从存储效率上说, 它比内存缓存慢, 但是优势在于存储容量更大, 且存储时长更长.

在所有浏览器缓存中, Disk Cache是覆盖面最大的. 它会根据前面我们提到的HTTP header中的缓存字段来判断哪些资源需要缓存, 哪些资源不需要请求而直接使用, 哪些已经过期了需要重新请求获取.

若是命中了缓存之后, 浏览器会从硬盘中直接读取资源, 虽然没有从内存中读取的快, 但是却是比网络缓存快.

前面提到的强缓存和协商缓存也是属于Disk Cache, 它们最终都存储在硬盘里.

==Memory Cache与Disk Cache两者的对比:==

* Memory Cache是存入内存, 读取快持续时间短; Disk Cache是存入硬盘, 读取慢持久存储
* 比较大的JS、CSS文件会被丢硬盘中存储, 反之则存储在内存中
* 当前系统内存使用率比较高的时候，文件优先进入磁盘

### Push Cache


## 缓存过程分析
上面👆已经向大家介绍了缓存类型已经缓存的位置, 那么浏览器具体的一个缓存行径是怎样的呢?

==从浏览器发起HTTP请求到获得请求结果, 可以分为以下几个过程:==

1. 浏览器第一次发起HTTP请求, 在浏览器缓存中没有发现请求的缓存结果和缓存标识
2. 因此向服务器发起HTTP请求, 获得该请求的结果还有缓存规则(也就是Last-Modified 或者ETag)
3. 浏览器把响应内容存入Disk Cache, 把响应内容的引用存入Memory Cache
4. 把响应内容存入 Service Worker 的 Cache Storage (如果 Service Worker 的脚本调用了 cache.put())


下一次请求相同资源的时候:

1. 调用Service Worker 的fetch事件响应

2. 查看memory Cache

3. 查看disk Cache. 这里细分为:

* 有强缓存且未失效, 则使用强缓存, 不请求服务器, 返回的状态码都是200
* 有强缓存且已失效, 使用协商缓存判断, 是返回304还是200(读取缓存还是重新获取)


## 缓存策略的实际场景应用
### 不常变化的资源
对于不常变化的资源:
```
Cache-Control: max-age=31536000 // 1年
```

### 常变化的资源
经常变化的资源:
```
Cache-Control: no-cache
```