## 概括
* 4种常见的内存泄露
* 内存泄露的识别方法

## 4种常见的内存泄露
其实在实际开发中, 我们很容易不经意的就写出内存泄露的代码, 比如以下几种情况可能都是你遇到过的.

### 1. 意外的全局变量
#### 未声明的变量
当我们在一个函数中给一个变量赋值但是却没有声明它时:

```js
function fn () {
  a = "Actually, I'm a global variable"
}
```
此时变量a相当于是window对象下的一个变量:

```js
function fn () {
  window.a = "Actually, I'm a global variable"
}
```
而之前我们已经说了全局变量是很难被垃圾回收器回收的, 所以要是有这种意外的全局变量应该要避免.

#### 使用this创建的变量
还有一种情况是这样的:

```js
function fn () {
  this.a = "Actually, I'm a global variable"
}
fn();
```

我们知道, 这里this 的指向是window, 因此此时创建的a变量也会被挂载到window对象下.

避免此情况的解决办法是在 JavaScript 文件头部或者函数的顶部加上 'use strict', 开启严格模式, 使得this的指向为undefined, 这样就可以避免了.

> 当然如果你必须使用全局变量存储大量数据时，确保用完以后把它设置为 null 或者重新定义。

### 2. 被遗忘的计时器或回调函数
#### 定时器引起
当我们在代码中使用定时器也有可能会造成内存泄露:

```js
var serverData = loadData()
setInterval(function() {
	var renderer = document.getElementById('renderer')
	if(renderer) {
		renderer.innerHTML = JSON.stringify(serverData)
	}
}, 5000) 
```

上面的例子中, 节点renderer引用了serverData.在节点renderer或者数据不再需要时，定时器依旧指向这些数据。所以哪怕当renderer节点被移除后，interval 仍旧存活并且垃圾回收器没办法回收，它的依赖也没办法被回收，除非终止定时器。

**对象观察者**
还有一个就是关于观察者模式的案例:

```js
var btn = document.getElementById('btn');
function onClick (element) {
  element.innerHTMl = "I'm innerHTML"
}
btn.addEventListener('click', onClick);
```
对于上面观察者的例子，一旦它们不再需要（或者关联的对象变成不可达），明确地移除它们非常重要。老的 IE 6 是无法处理循环引用的。因为老版本的 IE 是无法检测 DOM 节点与 JavaScript 代码之间的循环引用，会导致内存泄漏。

但是，现代的浏览器（包括 IE 和 Microsoft Edge）使用了更先进的垃圾回收算法（标记清除），已经可以正确检测和处理循环引用了。即回收节点内存时，不必非要调用 removeEventListener 了。

### 3. 脱离DOM的引用
这种造成内存泄露的原因简单来说就是:

如果把DOM 存成字典（JSON 键值对）或者数组，此时，同样的 DOM 元素存在两个引用：一个在 DOM 树中，另一个在字典中。那么将来需要把两个引用都清除。

比如下面这个例子:

```js
// 在对象中引用DOM
var elements = {
  btn: document.getElementById('btn')
}

function doSomeThing () {
  elements.btn.click();
}

function removeBtn () {
  // 将body中的btn移除, 也就是移除 DOM树中的btn
  document.body.removeChild(document.getElementById('button'));
  // 但是此时全局变量elements还是保留了对btn的引用, btn还是存在于内存中,不能被GC回收
}
```

上面👆这种情况, 可以手动将引用给清除: elements.btn = null.

### 4. 闭包
还有一种情况就是我们之前提到过的闭包. 也就是局部变量销毁时, 闭包的这种情况.

首先让我们明确一点: 闭包的关键就是匿名函数能够访问父级作用域中的变量.

```js
function fn () {
  var a = "I'm a";
  return function () {
    console.log(a);
  };
}
```
因为变量a被fn()函数内的匿名函数所引用, 因此这种变量是不会被回收的.

那就有人问了, 即使这样会造成什么不妥吗? 在上面👆这个案例中当然看不出有什么. 若是将情况变得复杂一些呢?

```js
var globalVar = null; // 全局变量
var fn = function () {
    var originVal = globalVar; // 局部变量
    var unused = function () { // 未使用的函数
        if (originVal) {
            console.log('call')
        }
    }
    globalVar = {
        longStr: new Array(1000000).join('*'),
        someThing: function () {
            console.log('someThing')
        }
    }
}
setInterval(fn, 100);
```
先请你花上一分钟看看上面的案例, 你会发现:

1. 每次调用fn函数的时候都会产生一个新的对象originVal;
2. 变量unused是一个引用了originVal的闭包;
3. nused虽然未被使用, 但是它引用的originVal迫使它留在内存中, 并不会被回收.
解决办法是: 可以在fn的最底部, 将originVal设置成null.

## 内存泄露的识别方法
上面👆介绍了这么多种可能会造成内存泄露的情况, 那么有没有什么实际的办法让我们看到内存泄露的表现呢?

当然是有的. 现在常用的是以下2种方式:

* Chrome浏览器的控制台Performance或Memory
* Node提供的process.memoryUsage方法

### Chrome浏览器的控制台Performance或Memory
Chrome 浏览器查看内存占用，按照以下步骤操作。

1. 在网页上右键, 点击“检查”打开控制台(Mac快捷键option+command+i);
2. 选择Performance面板(很多教材中用的是Timeline面板, 不知道是不是版本的原因);
3. 勾选Memory, 然后点击左上角的小黑点Record开始录制;
4. 点击弹窗中的Stop结束录制, 面板上就会显示这段时间的内存占用情况。




如果内存的使用情况一直在做增量, 那么就是内存泄露了:


### Node提供的process.memoryUsage方法
另一个就是Node提供的process.memoryUsage方法, 这一块我用的不是很多, 这里就贴上教材:

```js
console.log(process.memoryUsage());
// { rss: 27709440,
//  heapTotal: 5685248,
//  heapUsed: 3449392,
//  external: 8772 }
```
process.memoryUsage返回一个对象，包含了 Node 进程的内存占用信息。该对象包含四个字段，单位是字节，含义如下:

rss（resident set size）：所有内存占用，包括指令区和堆栈。
heapTotal："堆"占用的内存，包括用到的和没用到的。
heapUsed：用到的堆的部分。
external： V8 引擎内部的 C++ 对象占用的内存。
判断内存泄露, 是看heapUsed字段.

## 总结
总的来说, 常见的内存泄露包括:

* 意外的全局变量
* 被遗忘的定时器或回调函数
* 脱离DOM的引用
* 闭包中重复创建的变量

**如何避免内存泄露:**

* 注意程序逻辑，避免“死循环”之类的
* 减少不必要的全局变量，或者生命周期较长的对象，及时对无用的数据进行垃圾回收
* 避免创建过多的对象 原则：不用了的东西要及时归还